짠! 여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오랜만에 왔죠. 그렇죠? 결국은 지난주에 잠시 갔다 왔어요.
목이 살짝 아팠다가 왔습니다, 여러분들. 저는 끝까지 걸리지 않을 것이라고 자신을 하고 살았으나, 사람이 그렇게 자신할 만한 일이 있는 건 아니더라고요.
나는 절대 걸리지 않을 것이다. 나는 너무 건강하기 때문에. 그리고 자기의 믿음이 있더라고요. 코로나에 걸리지 않을 거라는 믿음. 순서처럼.
두 번째는 ‘나는 왠지 이미 걸렸었을 건데 내가 모르고 지나갔다. 나는 이미 항체가 있다.’ 이런 말들을 하면서 나는 걸리지 않을 것이라고 얘기했으나, 걸려서 지지난 주였나.
아무튼 그때 이제 약간 시작이 되어서. 지금은 괜찮습니다. 사실, 괜찮아진 지가 꽤 됐어요, 저는. 격리 기간에 이미 증상 하나 없이. 아주 슉 지나 가버린 것 같아.
몸에서 슉 지나가고 싹 빠져나가서 지금은 괜찮은 상태고요. 그런데 약간 목에는 조금 남더라고. 약간 깔깔한.
아니면 목소리 안에 약간 그림자 같이 남는 정도는 조금 있는 것 같기는 한데, 컨디션 멀쩡하고요. 사실, 그 기간 동안에도 입맛이 없다? 전혀. 모든 맛이 잘 느껴졌고요.
아! 하루 팔 들 힘이 없었다. 그런데 그 정도의 근육통은 가끔 겪는 거 아니냐며. 그러면 난 증상이 없는 건데. 증상 없음. 목이 아픈가요? 목. 이 정도는 말 많이 하면 아프지 않나요? 증상 없음.
이러면서 저답게 여러분들, 잘 지나갔습니다. 그런데 여러분들, 제가 아팠으니까 여러분은 가능한 걸리지 말고 아프지 않길 바라요. 여러분들 아프면 제일 손해잖아. 그렇지?
지금 이제 저는 뭐라 그러지? 약간 천하무적이 되었습니다. 이제는 여러분들, 쭉쭉 쭉쭉 달릴 수 있어졌으니까 걱정하지 말고, 여러분, 열심히 우리 또, 달려보도록 할게요. 알았죠?
그 전에 오늘도 마법을 외치고 가보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로, 이겁니다. 짜잔. 그냥 왠지 이렇게 말해주면 지나갈 것만 같아서 이 말을 들고 와봤어요.
속 썩이는 일. 자기 스스로 각각의 사연들이 있죠. 뭔가 나를 힘들게 하고 날 속상하게 하는 그 무언가가 있을 거예요. 그 일도 지나갈 겁니다.
항상 뭔가 예를 들어, 격리 생활을 한다. 그러면 격리 해제가 되는 날짜가 있어요, 여러분. 그렇잖아요. 모든 일들이 사실, 그렇게 해제가 되는 날짜라는 게 있더라고요. 지나고 보면 그래.
내가 되게 뭔가 친구와의 사이가 안 좋았던 일이 있어요. 그것도 되게 우리 힘들게 하지만, 결국은 지나고 보면, 화해를 하든, 아니면 그냥 안 볼 친구가 되건 어쨌든 간에 지나는 가거든요.
모든 일이 분명히 그렇게 지나는 갈 거예요. 그런데 그 기간 안에 내가 얼마큼 신경을 쓰느냐, 속상해하느냐에 따라서 그 일의 깊이가 좀 달라지는 것 같더라고요.
기왕이면, 그냥 그 일도 지나갈 거니까 너무 마음 쓰지 말자. 여러분이 걱정하는 그 일도 결국은 지나가요. 그러니까 너무 마음 쓰지 말고 너무 속상해하지 말아요.
결국, 지나가고 나면, 이렇게 얘기한다. ‘좋은 추억이었다.’ 다 그래요. 인생이 다 그렇습디다. 그러니까 너무 걱정하지 말고요. 여러분들, 지나가도록 제가 해드리도록 할게요. 알았죠?
그러면 오늘도 열심히 한 번 달려보도록 하겠습니다. 뿅.
제가 중간중간 약간 기침이 나는 때는 있더라고요. 이게 약간 후유증이야. 그런데 이 정도는 다들 남는 거 아니냐며. 그렇죠? 그래서 결국은 나는 괜찮은 거로. 제 특징이에요, 사실은.
사실, 저랑 저희 가족들이 다 같이 걸렸어요. 다 같이 걸렸는데, 저희 아버지도 아예 무증상으로 지나가셨거든요. 우리 아버지 걸렸다. ‘편안하네.’ 이렇게 얘기하시더라고요.
비슷한 과예요. ‘우리는 안 아프지 않겠나.’ 나한테도 계속 그러시더니만, 정말 우리 아버지는 전혀 아프지 않고 지나가셨고, 저는 그래도 약간 아프고 지나갔습니다.
봅시다. 오늘은 여러분들, 좀 재밌는 거 할 거예요. 연속확률변수랑 확률밀도함수 파트인데요. 이 파트가 재밌어. 재밌어. 이산확률변수랑 비교를 좀 해보도록 하세요.
그 내용과 이 내용이 아예 동떨어져 있는 거 절대 아니거든요. 우리가 지금까지 이산확률변수 비교. 이산. 여기까지만 써야지. 귀찮으니까.
이 이산확률변수는 변수 자체가 어떻게 돼? 0, 1, 2. 이런 식으로 떨어뜨려 있죠. 셀 수 있었습니다. 그렇죠? 그래서 이산확률변수였어요.
그러면 그 변수가 연결되어서 가면, 연속확률변수라고 가겠죠. 그렇죠? 지금 하려는 것이 연속확률변수입니다. 비교 한 번 해봐요. 오늘 하려는 내용과 연속확률변수라는 것이 있는데요.
비교해 보자면, 느낌이 오시죠? 어떠한 구간이 주어질 거예요. 실수 전체일 수도 있어. 어떤 구간. 예를 들어서, α부터 β 사이에 있는 실수.
실수를 확률변수 X로 두는 거예요. 얘를 확률변수로 두겠다는 거지. 그러니까 표로 그릴 수가 있을까? No, No, No, No. 표로 못 그려요.
이때는 표로 그리기가 좋았지. 왜냐하면, 변수 자체가 0, 1, 2. 이렇게 떨어져 있고, 그때 각각의 확률도 구할 수가 있었습니다.
예를 들자면, 무엇인지는 얘기하지 않을게요. 맨날 얘기 나오긴 하는데, 어쨌든. 그렇죠? X가 0일 때의 확률, 1일 때의 확률, 2일 때의 확률이라는 것이 각각 존재했고요.
이렇게 대응되는 관계의 이름이 확률질량함수였습니다. 쓰지는 않을게요. 그렇죠? 그리고 우리는 확률분포표로 모든 걸 나타낼 수가 있었고, 이 확률의 합은 1이었습니다.
이 내용과 한 번 비교를 해보도록 하세요. 오케이. 구간이 주어지고, 그 구간 안에 속하는 모든 실수에 대하여 그 실수를 모두 다 변수로 갖는 겁니다. 제가 예를 들자면, 키. 이런 거.
키, 몸무게. 이런 것들. 횟수, 개수가 아니고 키야. 제가 키가 168이에요. 내 키가 168일 확률이라는 것은 말을 할 수가 있을까? 질문 1. 내 키가 정말 리얼 정확히 168.0. 딱 이럴까요?
아니지. 그렇지? 굉장히 엄밀하게 따지면, 168.얼마얼마얼마. 무언가가 있을 거 아닙니까, 여러분들? 그리고 그것도 끝없이 계속 연결되어 가는 그 실수의 한 부분을 차지하고 있겠죠.
보통 키가 168일 확률이라고 하는 것은 이렇게 매칭되면서 말할 수 있는 확률이 존재해요. 그렇지 않지. 오히려 이 말이 맞겠죠. 내 키가 167에서 8 사이에 있을 확률.
167에서 169 사이에 있을 확률. 이런 식으로 어떤 구간을 주고 확률을 이야기해야 되겠죠. 연속이기 때문에. 그렇죠? 연속되고 있는 변수이기 때문에 표로 나타낼 수는 없어요.
그러면 그래프로 나타낼 건데, 잘 들어요. 그래프로 나타낼 겁니다. 이러한 그래프를 우리가 확률질량함수와 비교해서 얘는 이름이 확률밀도함수예요.
확률밀도함수는 여러분들이 굉장히 많이 보게 되고 잘 알고 있으셔야 됩니다. 질량함수는 별로 안 다뤘어요.
이유는 확률분포표로 그냥 나타내면 됐기 때문이었는데, 확률밀도함수는 이야기가 좀 달라져. 그래서 보게 될 것인데, 여기에서 중요한 거.
제가 아까 얘기한 대로 키가 정확히 168일 확률. 그러면 f(168)이 확률을 의미할까요? 아니에요. 함숫값이 확률을 나타내지 않습니다.
지금 이 각각의 함숫값이 확률을 나타내는 건 아니에요. 그러니까 확률을 나타내는 게 아니기 때문에 그 함숫값이 2, 3. 이런 값이어도 상관없어요.
확률이 아니야. 확률은 0부터 1 사이에 있어야 했잖아요. 그렇죠? 그런데 그때 각각의 확률을 의미하는 건 아니기 때문에 f 자체가. 그러다 보니까 얘는 그냥 just 0보다 크거나 같기만 하면 돼요.
3이어도 되고, 4여도 되고, 7이어도 됩니다. 상관없어요. 그렇죠. 대신에 확률을 나타내는 건 무엇이냐면, α부터 β까지라고 했죠? 그러면 α부터 β까지만 이 그래프가 필요한 거잖아요.
그렇지? 우리가 말하는 α부터 β까지라고 하면. 그렇죠? 그랬을 때 그 구간이 나타내는 넓이를 우리가 확률로 이야기를 할 겁니다. 예를 들어서, 여기에서부터 여기까지 이 넓이.
이 넓이를 우리가 뭐라고 부를 거라고? 확률이라고 부르겠다고. 확률을 구하라고 하면, 연속확률변수에서는 확률밀도함수를 그려내서 여러분이 그 넓이가 곧 확률이 될 겁니다.
그러면 표랑 연결해서 합이 1이라고 했던 것은 확률밀도함수에서는 어떻게 적용이 될까요? 전체 범위. 그렇죠? α부터 β까지 전체 범위. 즉, 전체 넓이가. 내가 색칠을 해도 괜찮을까?
이렇게. 뭔지 알겠어? 괜찮지? 괜찮지? 주황색으로 다 칠했으니까. 전체 넓이가 얼마가 되면 돼요? 1이 되면 되겠죠. 왜? 그것이 전체 확률을 의미하는 거니까. 이해돼요?
이렇게 생각하시면 됩니다. 구간에서의 확률을 우리는 구할 수가 있고요. 그것은 무엇으로? 넓이로 이야기를 할 겁니다. 그리고 지금 표현은 예를 들어서, 여기가 167부터 168까지다.
이렇게 얘기하면, P(167). 168. 이런 식으로 구한다는 거지. 엄밀히 따지면, 이건 0으로 이야기를 합니다. 정확히 키가 168일 확률.
즉, 연속확률변수에서 정확히 어떠한 실숫값을 가질 확률은 0으로 쳐요. 0으로. 그래서 여기 등호가 있으나, 없으나 상관없어. 딱 정확히 그 값일 확률에 대해서 이야기하지 않으니까.
우리는 구간 전체에서 보는 넓이를 확률로 이야기할 겁니다. 됐죠? 이게 전부예요. 확률밀도함수에서. 그러니까 연속확률변수에서는 확률밀도함수가 튀어나오기 시작하는군.
오늘따라 저의 앞머리가 튀어나오기 시작하더라고요. 사실, 오늘 머리를 하는데, 앞머리가 약간 떴어요. 그러면 제가 오은영 박사님처럼 돼요. 돼. 돼. 닮은 지점이 있어.
머리 스타일이 닮은 지점이 있더라고. 그래서 이렇게 되면, 머리가 뽕 뜨는 순간, ‘안 됩니다. 저 오은영 박사님처럼 됩니다.’ 그래서 살짝 눌렀더니, 얘가 자꾸 자기 의지로 살아남고 싶어서.
오은영 박사님처럼 되고 싶어서 자꾸 살아남고 있어요. 괜찮죠? 이렇게 됩니다. 내용 별로 어려울 것도 없고요. 이게 다예요. 이게 다예요.
확률밀도함수에 대해서 여러분들, 너무 부담 갖고 있지는 않기를 바랍니다. 알겠죠? 그렇죠? 문제 풀면서 좀 더 친해져 보도록 할게요.
진짜 손바닥만큼이었잖아요. 나 움직이지 않았어. 오늘은. 여러분들, 이 정도만 딱 보시는 거로 할게요. 괜찮았죠? 그렇죠? 문제를 풀어보시면, 더 더 더 더 쉬워요.
문제 풀면서 제가 포인트는 짚어 드리도록 할 겁니다. 그 전에 또, 주섬주섬. 뿅. 주섬주섬 얘를 찾으러 다녀 왔어요. 배경이 이렇게 되니까 또 나의 앞머리가 보이지 않는구먼. 괜찮네.
머리숱이 많아서 약간 분수처럼 솟아올라. 그중의 하나가 힘이 센 애들이 있다니까. 이 앞에 더듬이처럼. 걔네가 초등학교 그 시절 제 사진에도 있어요. 자라나지 않아. 피터팬 같이.
오늘의 쉬는 시간 이야기는 이것입니다. 내가 이거 띄워놓지 않았어. 제가 신문물에 익숙해져서 제가 이렇게 띄워놓지 않아도 금방 띄워 놓을 수 있는 능력이 제가 생겼답니다.
오늘의 소원입니다. 이걸로 가지고 와봤어요. 혼자 문제 풀 때 풀이가 생각나지 않으면, 몇 분 정도 고민을 했다가 문제를 풀어야 될까요?
이 부분이 해결되지 않아서 힘들다는 거지. 문제를 내가 풀고 있어도. 답지를 바로 보면, 또 좀 찝찝하고 생각을 많이 하라고 하는데, 그런데 내가 얼마큼 생각을 해야 되는가.
이런 질문 진짜 많이 받거든요. 저는 개인적으로 여러분, 질문을 할게요. 모르는 문제야. 쳐다보고 있어. 그러면 그 문제 풀이만 생각해? 나 이거 모르는데? 아니지.
모르는 문제를 쳐다보고 있으면, 여러분은 멍해집니다. 다른 생각을 하겠지. 그렇죠? 그렇게 되면, 그 문제를 고민하고 있는 시간이 아니에요.
그렇게 될 거면, 차라리 여러분들이 힌트를 얻는 게 낫거든요. 그런데 그 힌트를 얻는 것도 이렇게 생각을 하면 돼. 학교에서 선생님께 여러분이 질문을 하면, 선생님이 이렇게 얘기하시죠.
‘대입해 봐.’ 그러고 가십니다. 귀찮아서 그러신 게 아니고 그게 최고의 힌트거든요, 사실은. 무슨 이야기냐. 여러분이 뭔가의 문제를 몰랐어요.
그랬을 때 풀어내고 있는데, 풀고 있는 내 모습을 전체적으로 보면, 쉽게 이해가 되는 것 같지만, 여러분들 것이 된 건 아니에요. 그래서 끝나고 여러분, 다시 풀어보라고 제가 이야기를 하잖아요.
힌트를 얻는 가장 좋은 방법은 그 소스만 듣는 거야. ‘이럴 때 확률분포표를 그려봐. 이때 확률의 합을 이용해야지.’
이런 힌트만 얻고 다시 생각을 하면, 그 막혔던 부분이 해결되면서 그다음은 여러분이 집중할 수가 있거든요. 굳이 길게 모르는 문제를 고민하고 있지 마시고, 답지를 보세요.
다만, 다 보지 마시고, 두 줄. 이 정도만 읽어. 아니면 풀이를 보다가도 선생님이 풀이하고 있을 때 내가 힌트를 얻으면 스탑. 여러분이 마무리를 짓고 다시 한번 선생님이 푸는 거 봐 봐요.
그러면 훨씬 그 문제 푸는 내용들이 내 머릿속에도 입력이 되고, 내가 어느 부분을 놓쳤는지도 알게 됩니다. 한 문제 푸는 데 그렇게 하면 시간은 좀 걸리겠지.
하지만 그 문제는 영원히 여러분 머릿속에 남게 됩니다. 알겠죠? 너무 필요 없이 불필요하게 고민을 많이 할 필요 전혀 없고,
그렇다고 해서 그냥 답지를 보고 혹은 선생님 풀이를 보고 ‘쉽네.’ 하고 넘어가는 것도 아닌 그 중간 단계.
그리고 아예 모르겠다 싶으면, 아예 선생님 풀이를 그냥 처음부터 쭉 보신 다음에 다시 여러분이 스스로 처음부터 풀어보세요. 내 풀이를 기억하는 것 같아도 괜찮아요.
내 풀이를 기억해서 여러분들이 끝까지 갖고 있으면, 수능 때 내 머리를 가져가는 거잖아. 그러면 충분히 좋은 거 아니야? 그렇죠? 그렇게 공부하시면 됩니다. 걱정하지 말고요.
너무 세세한 모든 것들에 집착하실 필요는 없어요. 잘하고 있으니까 거기에서 방법만 살짝살짝 바꿔주면 됩니다. 그렇죠? 이건 뭐 완벽한 고민 해결이잖아. 그러면 문제로 가야지. 그렇죠? 뿅.
문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그렇죠? 오늘의 문제로 가볼 건데, 이거예요. 이거. 이거. 재밌어요. 이렇게 되어 있어요. 이렇게.
연속확률변수 X가 갖는 범위가 -1보다는 크거나 같고 2보다는 작거나 같다. 이렇게 이야기를 하고 있고요. 그때의 확률밀도함수를 저렇게 줬어요. 저렇게 되어 있으면, 좀 복잡하게 느껴지잖아.
그렇지? 문제도 어려워 보이고, 대박 쉽습니다. 진짜로. 일단은 이렇게 그려놓으시는 게 좋아요. 지금 이 그림을 보면, 여러분, 이 식으로 보면, 아무것도 와닿지 않잖아. 그리세요. 그려.
그런데 우리 출제자의 마음으로 하나만 볼까요? 우리가 결국은 확률밀도함수를 제가 아까 f(x)는 이렇게 나타냈는데,
확률밀도함수를 가지고 0부터 a까지의 확률을 구하라는 건 0부터 a까지 부분의 넓이를 구하는 건데, 그렇죠? 일단, 지금 현시점에서 여러분, 이런 넓이 구할 수 있어요? 못 구하지.
이유는? 그렇지. 곡선을 품고 있어. 곡선을 품고 있는 이런 넓이를 우리는 구할 수가 없습니다. 그러면 무조건 어떤 부분으로 줄까? 확률밀도함수를?
그렇지. 무조건 직선들이 나옵니다. 직선들. 이런 아이들. 사다리꼴. 이런 넓이들. 사각형과 삼각형. 이 정도밖에 안 나와요. 봐 봐. 일차함수, 상수함수, 일차함수예요. 너무 땡큐죠. 그렇죠?
그래프를 그리는 데 전혀 어려움이 없겠죠. 그리세요. 어차피 -1부터 2까지라면서. 그러면 -1부터 2까지만 살리면 됩니다. -1부터 2까지. 이 부분에만 해당하는 그림만 그려주면 되는 거고요.
-1일 때의 값이 얼마냐면, a-⅓. 이걸 어떻게 표현해? 그냥 찍으면 되지. 여기를 a-⅓이라고 할게요. 이렇게. 그렇죠? -1 집어넣었을 때.
0을 집어넣었을 때 얼마냐면, a예요. 그렇죠? 그러면 여기를 a라고 잡을까? 그렇지? 얘네들 연결하면 되겠지. 왜? 직선이니까. 그렇지? 그리고 0부터 1까지는 그냥 쭉 a예요. 상수함수 쭉.
그다음은? 1부터 2까지는 2 대입해 봐요. 2 대입해 봐. 그러면 a-⅓이야. 여기랑 똑같은 위치네. 나머지는 그릴 것도 없지. 연결이잖아. 그렇죠? 그렇죠, 그렇죠?
1 대입했을 때는 여기에다 대입하면 되는데, 여러분, 여기 넣어 보시면 알겠지만, a 나와요. 지금 연속되는 함수입니다. 이렇게 그려졌어요.
그러고 나면, 제가 얘기했죠? 무조건 나오는 건 뭐라고? 전체 넓이가 얼마다? 1이다. 그걸 이용해서 a값을 구하는 거죠. 그러고 난 다음에 나보고 0부터 a까지의 넓이를 구하라는 거잖아. 그렇죠?
어떻게 구하면 될까? 사다리꼴과 직사각형이니까 그 둘의 합으로 구하면 되겠네요. 직사각형은 일단, 2부터 -1까지 가로의 길이가 3이고 세로의 길이가 얼마냐면, a-⅓이에요. 그렇죠?
3×(a-⅓)에다가 사다리꼴. 사다리꼴 윗변의 길이는 1, 아랫변의 길이는 -1부터 2까지가 됩니다. 그래서 ½. 윗변의 길이 1, 아랫변의 길이 3.
거기에다가 높이에 해당하는 건 얼마예요? a부터 a-⅓까지니까 ⅓. 생각보다 간단하죠. 얘가 얼마가 되면 돼? 1이 되면 됩니다. 정리해 보면, 이렇게 둘이 곱해서 4랑 2가 곱하니까 2 남죠.
그러면 여기 ⅔. 3a-1+⅔한 것이 1. 이렇게 나온 거예요. 괜찮아? 3a는 그러면 얼마예요? 얘네 둘이 정리하면, -⅓이니까 넘어가면 되겠죠. 그렇죠?
그러면 3분의4가 되어주면서 a값은 얼마냐. 3으로 나눠주니까 9분의4. 이렇게 나옵니다. 어느 부분이 제일 어려워요? 계산이 제일 어려워요. 그렇죠? 진짜야. 진짜야. 이게 다야.
a가 9분의4라는 것이 나왔습니다. 구하고자 하는 것. 0부터 어디까지? a까지. 즉, 9분의4까지의 넓이를 구하는 거고요. 0 여기 있고, 9분의4는 어디 있겠냐면, 1.
0과 1 사이에 있겠죠. 9분의4 여기 있겠죠. 그렇죠? 그러면 이 부분의 넓이를 찾는 것입니다. 직사각형이에요. 세상 쉽죠.
가로의 길이 9분의4, 세로의 길이도 a니까 9분의4. 놀랍게도 정사각형 형태네. 그렇지? 괜찮아? 9분의4×9분의4 하시면 됩니다. 정답은 그래서 81분의16이에요.
내신형이라면, 이 정도 계산 나올 수 있고요. 수능형이라면, 이거보다는 조금 더 참신한 내용이 섞여 들어가더라고요. 그래서 이거 이렇게 가장 기본 문제 중 가장 어렵게 나온 거예요.
계산이 조금이라도 복잡한 거잖아요. 그렇지? 그런데 여러분, 느꼈죠? 그래 봐야 직선과 직사각형, 사다리꼴. 얘네밖에 못 나옵니다. 괜찮죠? 어려울 거 하나도 없죠?
믿기 어렵겠지만, 빨간 사각형이 정사각형이었어요. 그럴 수도 있지. 그렇지? 넘어가 볼게요. 유제 1번도 보세요. 것 봐. 얘도 직선이잖아. 그럴 수밖에 없다니까.
연속확률변수 X가 있는데, -2부터 2 사이입니다. 확률변수 X에서 확률밀도함수를 f(x). 이렇게 그렸습니다. 여기에서 뭐라고 했냐면, 되게 복잡해 보이는데요.
별거 아닌 a값 구하시고, 그다음 뭐예요? -1부터 1 사이의 넓이 구하라는 뜻이에요. 그렇죠? 됐네. a는 물어보지 않았어도 a부터 구하고 시작해야 돼.
어차피 범위가 -2부터 2까지입니다. 그래프 그렇게 그려져 있죠. 그러면 이 x축과 그래프가 만들어내는 넓이는 삼각형이니까 ½×밑변 4, 높이 a. 얘가 1. 그러니까 a는 얼마예요? ½.
세상에. 너무 쉽죠? 끝났어요. a, ½이고요. 거기에다가 뭘 구하라고 했냐면, 이 넓이. 물론, 이 넓이를 구할 수도 있어요. 사다리꼴 두 개를 포개놓은 거니까 그래도 되는데, 사다리꼴 귀찮아.
그렇죠? 귀찮아. 귀찮아. 넓이 구합시다. 뭐로 구할래요? 나머지 부분을 뺄게요. 그렇죠? 이 삼각형의 넓이가 얼마냐면, 밑변의 길이는 1이고요. 높이는 a의 절반이겠죠.
직선의 특징이잖아요. 그렇죠? 비례하면서 내려오게 되니까 a의 절반. ½a를 생각하시면 되겠습니다. 그러니까 이 넓이가 얼마냐면, ¼a예요. a가 ½이니까 정확히는 ⅛이거든요.
⅛ 두 개를 뺀 거잖아. 어디에서? 전체 넓이 1에서. 그렇죠? 1에서 ⅛ 두 개 빼. 즉, ¼ 빼면 되겠죠. 정답 ¾이죠. 누가? 얘가 ¾이에요. 그렇죠?
그러니까 답은 뭐라고 써야 돼? a랑 ¾ 곱한다로 쓰시면 됩니다. 마무리까지 잘해주도록 하세요. 저 a 곱하는 걸 빼먹을 수도 있잖아. 물론, 답에 없지만, 주의하시라고. 그렇죠?
마지막 2번도 보세요. 이것 또한 마찬가지 다 똑같죠, 여러분. 다 똑같아. 얘도 뭐가 등장했어요? 직선. 그럴 수밖에 없는 거야. 그렇지? 직선이 등장을 했고요.
0부터 2 사이라고 했습니다. 똑같이 확률밀도함수예요. 그러면 이러한 그래프 그리고 넓이 찾고. 그래프 바꾸고 구하는 값 바꾸고 그것 외에 변하는 게 하나도 없어요.
그래서 이 부분은 되게 여러분들이 그냥 기계적으로 쭈르륵 풀어나가게 되거든요. 그런데 항상 주의하세요. 결국, 넓이가 나타내는 게 확률이라는 것과 전체 넓이가 1.
이 말을 기억하고 있으시면, 어떻게 응용이 돼도 충분히 풀어낼 수가 있을 겁니다. 알겠죠? 보세요. 0부터 1이라면서. 그러면 0부터 1까지. 0부터 1까지.
그때는 일단, 직선인데, (0, 0) 지나고 1 대입하면 a를 지나고 a가 얼마일지 모르니까 이렇게 표시해 주면 됩니다. 그렇죠?
그다음에 2까지 가야 돼요. 1 대입하시면, 얘도 a가 나오니까 저 점이랑 연결하면 되는 거고, 2 대입하시면, -a+2분의3a. 이거 얼마예요? ½a예요. 그렇죠?
그러니까 이 중간으로 와서 이렇게 연결되면 되겠죠. 됐어? 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 좀 신기하게 생긴 아이가 나왔지만, 어쨌든 이 넓이가 넓이 1 해야 됩니다. 방법은 계속 똑같아요.
이거 어떻게 구하면 될까? 여러분이 구하기 쉬운 애들로 나눠서 구하시면 되거든요. 봐 봐요. 이 삼각형과 이 사다리꼴로 가셔도 되고, 아니면 삼각형 두 개로 가도 돼요. 편할 대로.
나 이렇게 삼각형 두 개짜리로 갈게. 그러면 봐 봐. 여기는 밑변이 2, 높이가 a. ½×밑변 2×높이 a인 거랑 그다음에 이 부분까지 가면 되잖아. 그래도 되죠. 그렇죠?
이 삼각형은 여기가 뭐예요? 그냥 밑변의 길이. 이게 ½a. 높이는 1. 이렇게 하셔도 되죠. 거기에 ½ 곱하니까 ¼a가 되겠네요. 어떻게든 여러분이 구하기 쉬운 방향으로 가시면 됩니다.
그래서 4분의5a가 1인 거니까 a는 얼마예요? 5분의4라는 것까지 왔어요. 됐어? a가 5분의4까지 왔으면 이제 그다음 마무리만 지어주면 돼요. 구하고자 하는 건 ½부터 2까지입니다. 잘 봐요.
½이면 딱 이 중간이야. ~부터 2까지면, 이만큼이야. 저 넓이를 구하는 것보다. 그렇지? 0부터 ½까지의 넓이를 빼주는 게 낫죠? 오케이. 갑시다.
1 빼기 우리가 구하고자 하는 건 이 가로의 길이 ½. ½ 곱하기 가로의 길이. 밑변의 길이 ½. 높이는 a의 절반이니까 ½a겠죠. a가 이거니까 절반이면 5분의2겠죠.
계산 최대한 간단하게 가는 방법을 생각하는 거예요. 정답은 10분의9. 그렇죠? 계산만 복잡하지. 그렇지? 이게 계산이 제일 복잡하지. 그래프 그릴 생각하고 보면, 아무것도 아닙니다.
여기 파트는 편안해요. 확률밀도함수는 너무 좀 전형적이다 보니까 출제 빈도가 낮아졌었는데. 흘렀어. 흘렀어.
낮아졌었는데, 다시 2022 수능에 얘가 등장을 하면서 다시 핫플이 됐기 때문에 여러분들, 다시 조금 더 주목해서 보도록 하세요. 알겠죠?
오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에 좀 더 재미있는 확률밀도함수로 만나도록 하겠습니다. 고생 많았습니다, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.